# 海量数据面试题
https://juejin.cn/post/6844904003998842887  

https://zhuanlan.zhihu.com/p/79971028  
## 如何从大量的 URL 中找出相同的 URL？（百度）
### 题目描述
给定 a、b 两个文件，各存放 50 亿个 URL，每个 URL 各占 64B，内存限制是 4G。请找出 a、b 两个文件共同的 URL。

### 解答思路
> 5000000000 * 64 B = 5GB * 64 B  = 620 GB

内存大小只有4GB，所以不可能一次性读进内存匹配，采取**分治策略**，把一个文件中的 URL 按照某个特征划分为多个小文件，使得每个小文件大小不超过 4G，这样就可以把这个小文件读到内存中进行处理了。  

分别对文件a，b遍历，对遍历到的 URL 求 hash(URL) % 1000，根据计算结果把遍历到的 URL 存储到 a0, a1, a2, ..., a999，和b0, b1, b2, ..., b999 中。这样处理过后，所有可能相同的 URL 都在对应的小文件中，即 a0 对应 b0, ..., a999 对应 b999，不对应的小文件不可能有相同的 URL。那么接下来，我们只需要求出这 1000 对小文件中相同的 URL 就好了。  

然后分别读入a0 b0 …… a999 b999，匹配即可  

## 如何从大量数据中找出高频词？（百度）
### 题目描述
有一个 1GB 大小的文件，文件里每一行是一个词，每个词的大小不超过 16B，内存大小限制是 1MB，要求返回频数最高的 100 个词(Top 100)。

### 解答思路
**分治**，将大文件哈希成一个个1MB以下的文件，相同的词会被哈希到同一个文件中。  

然后对每个文件利用map统计词频，然后用堆来合并词频  

详细思路：   

将大文件哈希成一个个1MB以下的文件，相同的词会被哈希到同一个文件中。  

然后在每个小文件中用HashMap统计高频100，然后最后再维护一个**小顶堆**，堆大小为100，堆排序规则为词频。  

当新元素词频大于堆顶元素时，插入小顶堆。当小顶堆size大于100时，删除堆顶元素。  

**注：求解最大的 TopN 个，用小顶堆；求解最小的 TopN 个，用大顶堆。**  

## 如何找出某一天访问百度网站最多的 IP？（百度）
### 题目描述
现有海量日志数据保存在一个超大文件中，该文件无法直接读入内存，要求从中提取某天访问百度次数最多的那个 IP。

### 解答思路
由于只关心某一天的，则先遍历一遍大文件，将目标日期的数据先单独存在一个文件中。  

然后遇上一题一样，先将文件哈希成小文件，然后每个小文件分别用HashMap统计访问频率。  

最后再遍历每一个小文件的map，找到最多访问的IP

## 如何在大量的数据中找出不重复的整数？（百度）
### 题目描述
在 2.5 亿个整数中找出不重复的整数。注意：内存不足以容纳这 2.5 亿个整数。

### 解答思路
**方法一：分治法**  

跟上两题类似，无法直接在大文件中统计，则哈希到小文件中分别统计。  

每个小文件中用HashSet找到不重复的整数，然后最后结果合并即可。  

**方法二：位图法**  

bitmap是一种非常高效的快速检测元素是否出现的方法，包括redis布隆过滤器也是bitmap。  

如果要表示所有的int整型是否出现过，我们就可以用32个位，表示2^32次方个，全域的整型。  

**对于本题，由于要统计是否只出现过一次，我们可以定义三种状态：**  

* 00 表示没有出现过
* 01 表示出现过一次
* 10 表示出现过多次

则这 232 个整数，总共所需内存为 2^32 \* 2b=1GB。因此，当可用内存超过 1GB 时，可以采用位图法。假设内存满足位图法需求，进行下面的操作：  

遍历 2.5 亿个整数，查看位图中对应的位，如果是 00，则变为 01，如果是 01 则变为 10，如果是 10 则保持不变。遍历结束后，查看位图，把对应位是 01 的整数输出即可。

## 如何在大量的数据中判断一个数是否存在？（腾讯）
### 题目描述
给定 40 亿个不重复的没排过序的 unsigned int 型整数，然后再给定一个数，如何快速判断这个数是否在这 40 亿个整数当中？

### 解答思路
方法一：分治法  

依然可以用分治法解决，方法与前面类似，就不再次赘述了。  

方法二：位图法  

40 亿个不重复整数，我们用 40 亿个 bit 来表示，初始位均为 0，那么总共需要内存：  

4,000,000,000b≈512M。  

我们读取这 40 亿个整数，将对应的 bit 设置为 1。接着读取要查询的数，查看相应位是否为 1，如果为 1 表示存在，如果为 0 表示不存在。

## 如何查询最热门的查询串？（腾讯）
### 题目描述
搜索引擎会通过日志文件把用户每次检索使用的所有查询串都记录下来，每个查询串的长度不超过 255 字节。  

假设目前有 1000w 个记录（这些查询串的重复度比较高，虽然总数是 1000w，但如果除去重复后，则不超过 300w 个）。请统计最热门的 10 个查询串，要求使用的内存不能超过 1G。（一个查询串的重复度越高，说明查询它的用户越多，也就越热门。）

### 解答思路
#### 方法一：分治法  

划分为多个小文件，保证单个小文件中的字符串能被直接加载到内存中处理，然后求出每个文件中出现次数最多的 10 个字符串；最后通过一个小顶堆统计出所有文件中出现最多的 10 个字符串。  

方法可行，但不是效率最高的方法  

#### 方法二：HashMap  

由于我们的可用内存是1G，不重复的查询串有300万左右，我们如果将所有的查询串塞到一个HashMap中去存储，则需要的空间约为  

> 3000000 * (255B + 4B) = 777MB  

其中4B表示统计次数的整型。由此可见，1G完全够用。  

那么我们就可以不分治，直接用HashMap统计次数，然后最后用小顶堆找到前10.  

#### 方法三：前缀树  
方法二使用了 HashMap 来统计次数，当这些字符串有大量相同前缀时，可以考虑使用前缀树来统计字符串出现的次数，树的结点保存字符串出现次数，0 表示没有出现。  

在遍历字符串时，在前缀树中查找，如果找到，则把结点中保存的字符串次数加 1，否则为这个字符串构建新结点，构建完成后把叶子结点中字符串的出现次数置为 1。  

最后依然使用小顶堆来对字符串的出现次数进行排序。  

## 如何统计不同电话号码的个数？（百度）
### 题目描述
已知某个文件内包含一些电话号码，每个号码为 8 位数字，统计不同号码的个数。

### 解答思路
这道题本质还是**求解数据重复的问题，对于这类问题，一般首先考虑位图法**。  

对于本题，8 位电话号码可以表示的号码个数为 108 个，即 1 亿个。我们每个号码用一个 bit 来表示，则总共需要 1 亿个 bit，内存占用约 100M。  

申请一个位图数组，长度为 1 亿，初始化为 0。然后遍历所有电话号码，把号码对应的位图中的位置置为 1。遍历完成后，如果 bit 为 1，则表示这个电话号码在文件中存在，否则不存在。bit 值为 1 的数量即为 不同电话号码的个数。  

## 如何从 5 亿个数中找出中位数？（百度）
### 题目描述
从 5 亿个数中找出中位数。数据排序后，位置在最中间的数就是中位数。当样本数为奇数时，中位数为 第 (N+1)/2 个数；当样本数为偶数时，中位数为 第 N/2 个数与第 1+N/2 个数的均值。

### 解答思路
分两种情况：内存够用和不够用  
#### 内存够用时：双堆法
维护两个堆，一个大顶堆，一个小顶堆。大顶堆中最大的数小于等于小顶堆中最小的数；保证这两个堆中的元素个数的差不超过 1。  

来新元素时，先查看两个堆的大小，如果一样大，则插入大顶堆；如果大顶堆大了，则插入小顶堆。  

若数据总数为偶数，当这两个堆建好之后，中位数就是这两个堆顶元素的平均值。当数据总数为奇数时，根据两个堆的大小，中位数一定在数据多的堆的堆顶。  

以上这种方法，需要把所有数据都加载到内存中。当数据量很大时，就不能这样了，因此，这种方法适用于数据量较小的情况。5 亿个数，每个数字占用 4B，总共需要 2G 内存。如果可用内存不足 2G，就不能使用这种方法了，下面介绍另一种方法。  

#### 内存不够用：分治法
分治法的思想是把一个大的问题逐渐转换为规模较小的问题来求解。  

对于这道题，**根据最高位是0还是1将数字分到两个文件**。顺序读取这 5 亿个数字，对于读取到的数字 num，如果它对应的二进制中最高位为1，则把这个数字写到 f1 中，否则写入 f0 中。通过这一步，可以把这 5 亿个数划分为两部分，**而且 f0 中的数都大于 f1 中的数（最高位是符号位）**。  

划分之后，中位数一定在数字较多的文件中，如果文件还是过大无法读入内存，则继续用次高位分治，直到文件大小可以读入内存，则读入内存后排序找到中位数。  

## 如何找出排名前 500 的数？（腾讯）
### 题目描述
有 20 个数组，每个数组有 500 个元素，并且有序排列。如何在这 20\*500 个数中找出前 500 的数？

### 解答思路
依旧是TopK问题。由于每个数组都有序，假设数组降序排列。  

开辟一个**大顶堆**，堆大小20，堆中存储每个数组第一个元素，也是最大元素，以及一个指针，指向原数组的下一个数字。这样我们就可以在内存中比较当前20个数组中分别的最大元素，其中哪个最大。  

然后删除大顶堆的最大元素，放入结果集，并将被删除的元素所在数组中的下一个元素添加进大顶堆。  

循环以上操作，直到500个元素找到。  

## 有64匹马，一共有8个赛道，想要找出最快的4匹马，要比赛最少多少轮才可以?（腾讯经典题）
https://blog.csdn.net/jodie123456/article/details/101264113  

https://zhuanlan.zhihu.com/p/79971028  
