## 秋招面经

#### 百度ACG IOT提前批 （一面）

1. 说说类加载？解析阶段做了什么？
2. 有哪些GC算法，讲一讲？GCRoots有哪些？
3. 有哪些进程通信机制？说说管道是怎么用的？共享内存的原理是什么？
4. 线程安全的目的是什么？怎么实现？有哪些问题会导致线程不安全？
5. ThreadLocal的原理？
6. 写题：10个线程从1～10顺序打印
7. 写题：生产者消费者模式
8. 分页分段讲一讲？
9. 什么时候会产生虚拟内存？页置换在什么时候会产生？
10. HTTP和HTTPs的区别？详细说说
11. 写题：k个一组翻转子链表，只遍历一遍的方式



### 字节国际化电商提前批一面

1. 项目讲一下
2. 幂等怎么实现的，问什么你这里要幂等
3. **电商场景下用户下单怎么做幂等**
4. object类有哪些方法
5. equals和hashcode
6. hashmap的数据结构
7. hashmap的put操作讲一下
8. 讲一下mysql索引
9. mysql事务（mysql聊的很多，具体的忘了）
10. 写题：从最后一个node开始，k个一组翻转子链表

### 二面，八股几乎都没答对，算法写对了

1. Redis有哪些数据结构
2. Zset讲一讲底层结构是什么
3. Zset的使用场景
4. 跳表讲一讲？跳表的时间复杂度？为什么？
5. 如果让你实现跳表，你会怎么写？节点高度多少？https://spongecaptain.cool/post/datastracture/skiplist/
6. LRU怎么实现？
7. Redis底层怎么实现的LRU？
8. 如果O(n)的时间复杂度，怎么实现LRU？
9. 除了LRU，还有什么内存淘汰算法？
10. 进程线程区别
11. 页置换算法
12. 题目：四个页框，如果LRU的话，最后剩下的页面序号
13. 题目：如果FIFO，三个页框，会发生几次缺页
14. 智力题：赛马
15. 算法题：1 3 2 5 3 1这样一个数组，O(n)时间复杂度，O(1)空间复杂度，统计每个数字出现的数量，并打印



### 大华提前批一面，在楼下顶风电话面

1. map set list的区别是什么？
2. ArrayList和LinkedList的区别？
3. HashMap底层数据结构
4. HashMap 1.7 和 1.8 的区别
5. 数据库问了几个
6. 事务隔离级别Serializable在什么场景下使用？
7. Springboot中有哪些设计模式？
8. 项目问了几个
9. 整体不难，但有些八股还是没背到
10. 三面大华HR问接不接受大小周，回答不接受



### 深信服一面

1. 数组和包装类的ArrayList有什么区别？
2. 三次握手
3. 服务端没回复SYN + ACK会发生什么？
4. 半连接队列满了会怎么样？
5. 全连接队列满了会怎么样？
6. 一个包从源地址到目的地地址，中间经过了路由器和交换机，是怎么找到路径的？
7. MAC地址在这个过程中有什么作用？
8. 每一个线程的栈，在内存中是怎么区分的？
9. 父子进程的内存是共享的吗？
10. 父进程和子进程的内存大小是一样的吗？
11. 子进程啥时候复制自己的进程空间？
12. 子进程不写入，父进程写入的时候，子进程会复制自己的空间吗？
13. 后序遍历的结果
14. 循环队列怎么判断满，怎么判断空？https://blog.csdn.net/u010429311/article/details/51043149



### 字节互娱

1. ASCII和Unicode的区别
2. 进程间通信方式
3. 管道有几种，分别有什么区别
4. 死锁的原因
5. 怎么解决死锁
6. LRU
7. FIFO
8. 四次挥手
9. TIME_WAIT时间长度
10. TIME_WAIT和CLOSE_WAIT的区别
11. HashMap 1.7和1.8之间的区别？
12. 为什么头插改尾插？
13. ThreadLocal讲一下？
14. 为什么ThreadLocalMap要放在Thread里，而不放在ThreadLocal里
15. 写一句SQL：一个表有三列，id，student_id，class_id，求每个人选了几门课
16. 思考题：https://www.nowcoder.com/questionTerminal/3bd101d426234e588a1d1d3a1f7ce192
17. 算法题：找到比它大的下一个数字



### 腾讯一面二面

感觉是被kpi了，基本上啥也没问，二面抓着业务上的字段问，体验极差

1. RocketMQ和Kafka的区别？



### 京东一面

秋招过程中体验最好的一面

1. Redis的底层数据结构？这俩数据结构什么时候用哪个？
2. 反射的原理？
3. 分布式锁怎么做的？设置了多长的超时时间？
4. 线程池怎么用的？拒绝策略用的是什么？有什么优缺点？
5. MySQL索引？好处？
6. 事务？事务存在的意义？



### lazada突击面

1. B+树怎么算树高
2. 如何排查内存占用率过大
3. 如何排查内存泄露
4. SPI？插件式开发？



### lazada伯乐做题

1. 三个线程顺序打印ABC，打印10次
2. 最小覆盖子串。用一个Map，滑动窗口解决。



### 携程一面

面试官态度贼好

1. 大数据量怎么排序处理？
2. 集群数据分机器的时候怎么解决数据倾斜问题？

### 携程二面

1. 讲讲Java Agent？
2. 如果要用Java Agent实现一个性能统计，你怎么做？我说的定时任务调用JVM接口
3. 那如果有很多大对象，经常统计会导致性能降低怎么办？我说的低峰期，面试官说不对，应该要加缓存，对一些变动较少的大对象缓存起来，或者做增量的更新。
4. 讲讲如何排查cpu飙高或者内存泄露之类的问题，你的心得？我说的jstack，dump文件之类的。面试官说有没有用过实时的排查手段？比如之类的。
5. 火焰图生成的原理？
6. 讲讲MySQL的执行计划？
7. 如何评价一条SQL的好坏？或者说性能优劣？



### 富途一面

1. URL从输入到展现发生了什么？
2. 如果发生了502，要怎么去排查？可能是哪里出了问题？
3. 如果渲染出来发现页面是白色的，没东西，可能是哪里出了问题？
4. MySQL连表查询，一个用户表，一个评论表，查询评论数最多的十个用户。怎么join
5. 上面那个SQL，怎么加索引？预防回表的意义是什么？
6. **那个分布式锁是怎么加的？怎么做幂等的？**
7. RocketMQ集群是什么架构的？一主多从还是多主？多主是怎么做的，有什么意义？
8. 

